**असन्तुष्टोऽसकृल्लोकानाप्नोत्यपि सुरेश्वर: ।** **अकिञ्चनोऽपि सन्तुष्ट: शेते सर्वाङ्गविज्वर: ॥ २॥** 

**शब्दार्थ** 

**असन्तुष्ट:—** **असन्तुष्ट** **; असकृत्—** **बारश्बार** **; लोकान्—** **विविध लोकों को** **; आप्नोति—** **प्राप्त करता है** **; अपि—** **यद्यपि** **; सुर—** **देवताओं का** **; ईश्वर:—** **स्वामी** **; अकिञ्चन:—** **निर्धन** **; अपि—** **होते हुए भी** **; सन्तुष्ट:—** **सन्तुष्ट** **; शेते—** **सोता है** **; सर्व—** **सारे** **; अङ्ग—** **शरीर के अंग** **; विज्वर:—** **दुख से रहित।** **.** 

**असन्तुष्ट ब्राह्मण स्वर्ग का राजा बन जाने पर भी एक लोक से दूसरे लोक में बेचैन होकर** **भटकता रहता है। किन्तु संतुष्ट ब्राह्मण, अपने पास कुछ न होने पर भी शान्तिपूर्वक विश्राम** **करता है और उसके सारे अंग कष्ट से मुक्त रहते हैं।** **तात्पर्य :** जो लोग असन्तुष्ट हैं उनके सारे शरीर में पीड़ा का अनुभव होता है और वे अनेक रोगों के शिकार हो जाते हैं। किन्तु सन्तुष्ट ब्राह्मण, चाहे उसके पास कुछ भी न हो, शान्त तथा स्थिर रहता है और उसके शरीर या मन में कोई कष्ट नहीं रहता।  